[Glory]
[वैभव]
[Episode 29]
[एपिसोड 29]
Young Master.
युवा मास्टर।
Young Master,
युवा मास्टर,
the doctor said
डॉक्टर ने बताया कि
you must rest in bed.
आपको बिस्तर पर आराम करना चाहिए।
Be careful not to tear your wound open again.
ध्यान रहे कि आपका घाव दोबारा न खुल जाए।
Where are you trying to go?
आप कहाँ जाने की कोशिश कर रहे हैं?
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
Mr. Yan.
श्री यान।
Do you have something urgent
क्या आपको कोई अत्यावश्यक काम है?
that you must go out for?
जिसके लिए आपको बाहर जाना ही होगा?
Shixin, you may leave.
शिशिन, तुम जा सकती हो।
Xiu Qiong, you may go too.
शिउ किओंग, तुम भी जा सकती हो।
Mr. Yan,
श्रीमान यान,
what do you have to say to me?
आप मुझसे क्या कहना चाहते हैं?
Don't take Lady Rong's words
लेडी रोंग की बातों पर विश्वास मत करो
to heart.
दिल से।
Our engagement doesn't count anyway.
हमारी भागीदारी का वैसे भी कोई महत्व नहीं है।
You don't want to marry me?
तुम मुझसे शादी नहीं करना चाहते?
I don't.
मैं नहीं।
The Yan family sent you here
यान परिवार ने आपको यहाँ भेजा है
to form a marriage alliance with our family.
अपने परिवार के साथ वैवाहिक संबंध स्थापित करने के लिए ।
Grandmother kept you here for so long
दादी ने तुम्हें यहाँ इतने लंबे समय तक रखा
not only to assess your character,
न केवल आपके चरित्र का आकलन करने के लिए,
but more importantly,
लेकिन अधिक महत्वपूर्ण बात है कि,
to strengthen the alliance with your family.
अपने परिवार के साथ संबंध मजबूत करने के लिए ।
If you don't favor me,
अगर आप मेरा पक्ष नहीं लेते,
then which young lady
तो फिर कौन सी युवती?
from our family do you prefer?
आप हमारे परिवार में से किसे पसंद करेंगे?
I'll speak to Grandmother for you.
मैं तुम्हारे लिए दादी से बात कर लूंगी।
No.
नहीं।
I don't.
मैं नहीं।
You deny everything,
आप हर बात से इनकार करते हैं।
so what exactly do you want?
तो आप वास्तव में क्या चाहते हैं?
My feelings for you
तुम्हारे लिए मेरी भावनाएँ
are clear to Lady Rong.
लेडी रोंग को ये बातें स्पष्ट हैं।
Everyone in your family
आपके परिवार में सभी लोग
can see it clearly.
इसे स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है।
Could it be that only you
क्या ऐसा हो सकता है कि सिर्फ आप ही
don't know?
पता नहीं?
You know.
आपको पता है।
You've always known.
आपको हमेशा से पता था।
What are you trying to say?
आप क्या कहने की कोशिश कर रहे हैं?
Why ask when you already know the answer?
जब आपको जवाब पहले से ही पता है तो पूछने की क्या जरूरत है?
You agreed to marry me,
तुमने मुझसे शादी करने के लिए सहमति दी थी।
was it because I risked my life to save you,
क्या यह इसलिए था क्योंकि मैंने तुम्हें बचाने के लिए अपनी जान जोखिम में डाली थी?
or...
या...
because of Lady Rong's orders?
लेडी रोंग के आदेशों के कारण?
Don't say anything.
कुछ मत कहो।
I don't want to know.
मैं जानना नहीं चाहता।
Mr. Yan, you're perceptive
श्रीमान यान, आप बहुत समझदार हैं।
and understand everything.
और सब कुछ समझ लें।
Some things need not be spoken aloud.
कुछ बातें ऐसी होती हैं जिन्हें जोर से बोलने की जरूरत नहीं होती।
Since you are reluctant,
चूंकि आप अनिच्छुक हैं,
I'll speak to Grandmother on your behalf.
मैं तुम्हारी तरफ से दादी से बात कर लूंगी।
I'm sure she won't force you against your will.
मुझे पूरा यकीन है कि वह आपको आपकी मर्जी के खिलाफ मजबूर नहीं करेगी ।
Rong Shanbao, how can you be so cruel?
रोंग शानबाओ, तुम इतने निर्दयी कैसे हो सकते हो?
Can't you just humor me a little?
क्या आप मेरी थोड़ी सी भी बात नहीं मान सकते?
If you would just tell me
अगर आप मुझे बता दें
that you accept me
कि आप मुझे स्वीकार करते हैं
not because of
इसलिए नहीं
the alliance between our families,
हमारे परिवारों के बीच का गठबंधन,
nor because of
और न ही इसके कारण
Lady Rong's pressure,
लेडी रोंग का दबाव,
but because I've touched your heart
लेकिन क्योंकि मैंने आपके दिल को छू लिया है
and you're willing to give me a chance,
और आप मुझे मौका देने को तैयार हैं,
that would make me happy.
इससे मुझे खुशी होगी।
Lady Rong was actually wrong.
लेडी रोंग वास्तव में गलत थीं।
I'm not that magnanimous,
मैं इतना उदार नहीं हूँ।
nor am I that tolerant.
और मैं इतना सहनशील भी नहीं हूँ।
From the first moment I saw you,
जब से मैंने तुम्हें पहली बार देखा,
I fell for you,
मैं तुम पर फ़िदा हूं,
wanting to be the master of the Rong family.
रोंग परिवार का मुखिया बनना चाहता है ।
But I know who you truly care for.
लेकिन मुझे पता है कि आप वास्तव में किसकी परवाह करते हैं।
I've known from the beginning.
मुझे शुरू से ही पता था।
You're so cold and aloof
तुम बहुत ठंडे और उदासीन हो
to everyone else,
बाकी सभी के लिए,
only treating him differently.
बस उसके साथ अलग तरह से व्यवहार करना।
But he's calculating and ambitious.
लेकिन वह हिसाब-किताब रखने वाला और महत्वाकांक्षी व्यक्ति है।
His sincerity
उनकी ईमानदारी
is always mixed with ulterior motives.
इसमें हमेशा कुछ छिपे हुए इरादे शामिल होते हैं।
He has designs on you,
वह तुम्हारे प्रति बुरी नज़र रखता है।
but I don't.
लेकिन मैं ऐसा नहीं करता।
I don't ask for your love,
मैं तुम्हारे प्यार की भीख नहीं मांगता,
nor your pity.
और न ही आपकी दया।
I only wish for your happiness.
मैं केवल आपकी खुशी की कामना करता हूं।
But he ultimately failed you.
लेकिन अंततः वह आपको निराश करने में सफल रहा।
He doesn't deserve you.
वह तुम्हारे लायक नहीं है।
Yes.
हाँ।
Lu Jianglai kept things from me.
लू जियांगलाई को मुझसे चीजें मिलीं।
What about you, Mr. Yan?
आपका क्या कहना है, श्रीमान यान?
Have you ever deceived me about anything?
क्या तुमने कभी किसी बात पर मुझसे झूठ बोला है?
No.
नहीं।
Not a single thing.
बिल्कुल भी नहीं।
I understand now.
अब मैं समझा।
You don't want to break off our engagement—
आप हमारी सगाई तोड़ना नहीं चाहते—
you're asking me for a promise.
आप मुझसे वादा मांग रहे हैं।
Yes.
हाँ।
I want you to say
मैं चाहता हूँ कि तुम कहो
that after we're married,
कि हमारी शादी के बाद,
you won't see him again.
आप उसे दोबारा नहीं देखेंगे।
Even if you do see him,
अगर आप उसे देख भी लें,
you won't acknowledge him.
तुम उसे स्वीकार नहीं करोगे।
After we're married?
शादी के बाद?
Say it.
यह कहना।
Lie down first.
पहले लेट जाओ।
I'll call the doctor.
मैं डॉक्टर को फोन करूंगा।
I want you to say
मैं चाहता हूँ कि तुम कहो
that you promise me.
जिसका तुम मुझसे वादा करो।
It's not like...
ऐसा नहीं है कि...
I have a choice.
मेरे पास विकल्प है।
A marriage arranged by Grandmother—
दादी द्वारा तय की गई शादी—
if I dare to refuse,
अगर मैं मना करने की हिम्मत करूं,
she'll just cast me out of the family again.
वह मुझे फिर से परिवार से बाहर निकाल देगी।
Shixin.
शिक्सिन।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Send for Dr. Sun.
डॉक्टर सन को बुलवाओ।
I understand.
मैं समझता हूँ।
It's just there are some things
बस कुछ चीजें ऐसी हैं
I still need to clarify with him.
मुझे अभी भी उनसे स्पष्टीकरण लेना बाकी है।
Alright.
ठीक है।
Stay with me a little longer.
थोड़ी देर और मेरे साथ रहिए।
Lady Yunxi.
लेडी यूंक्सी.
Yunxi,
यूंक्सी,
I heard
मैंने सुन लिया।
you want to keep him at Rong Mansion.
आप उसे रोंग मेंशन में रखना चाहते हैं।
Yes, Grandmother.
जी हां, दादी माँ।
Nonsense!
बकवास!
I can tolerate Li only because
मैं ली को केवल इसलिए बर्दाश्त कर सकता हूँ क्योंकि
she carries Rong blood.
वह रोंग वंश की है।
What is he anyway?
आखिर वो है क्या?
He'll just tarnish our family's reputation.
वह हमारे परिवार की प्रतिष्ठा को धूमिल कर देगा।
Yunxi,
यूंक्सी,
you're
आप कर रहे हैं
disappointing me more and more.
मुझे लगातार निराशा हो रही है।
Lady Rong.
लेडी रोंग।
Grandmother,
दादी माँ,
what I feared most since childhood
जिस बात से मुझे बचपन से सबसे ज्यादा डर लगता था
was hearing you say the word "disappoint."
मुझे लगा कि आपने "निराश" शब्द कहा है।
Because of it,
के इसलिये,
I practiced tea arts relentlessly
मैंने चाय बनाने की कला का निरंतर अभ्यास किया।
through freezing winters and scorching summers,
जमा देने वाली सर्दियों और झुलसा देने वाली गर्मियों के दौरान,
never daring to slack off for a moment.
एक पल के लिए भी लापरवाही करने की हिम्मत नहीं।
Because of it,
के इसलिये,
I let two people who truly cared for me
मैंने उन दो लोगों को जाने दिया जो वास्तव में मेरी परवाह करते थे।
live in hiding, concealing their identities,
वे छुपकर रहते हैं, अपनी पहचान छुपाते हैं।
just so I could become
ताकि मैं बन सकूँ
a worthy whetstone in your eyes.
आपकी नजरों में एक योग्य सान।
In your eyes,
आपकी आँखों में,
only the power of the Rong family matters,
केवल रोंग परिवार की शक्ति ही मायने रखती है।
and you've tried to mold us all into that.
और आपने हम सबको उसी रूप में ढालने की कोशिश की है।
I've obediently followed your words for over a decade,
मैंने एक दशक से अधिक समय तक आपके शब्दों का आज्ञापूर्वक पालन किया है।
and only now dare I ask,
और अब जाकर मुझे पूछने की हिम्मत हुई,
is this right?
क्या यह सही है?
Well!
कुंआ!
For the sake of a man,
एक आदमी की खातिर,
you dare talk back to your own grandmother!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई अपनी दादी से भी पलटकर जवाब देने की!
Have all the filial piety and rules you've learned
आपने जो भी माता-पिता के प्रति सम्मान और नियम सीखे हैं, उन सभी का पालन करें।
been thrown to the winds?
क्या तुम्हें हवा के झोंकों के सहारे छोड़ दिया गया है?
Li is only three years old,
ली की उम्र केवल तीन साल है।
yet she can tell right from wrong,
फिर भी वह सही और गलत में फर्क कर सकती है।
and knows family matters most.
और वह जानता है कि परिवार सबसे ज्यादा मायने रखता है।
An Cha, despite being physically weak,
आन चा, शारीरिक रूप से कमजोर होने के बावजूद,
managed to escort Li back
ली को वापस लाने में कामयाब रहे
from the Provincial Governor's Office
प्रांतीय राज्यपाल के कार्यालय से
on his own.
अपने दम पर।
Grandmother, I used to listen to you
दादी, मैं आपकी बातें सुना करती थी।
to fight for power.
सत्ता के लिए लड़ना।
But in the end,
लेकिन अंत में,
I found myself with nothing
मैंने खुद को बिल्कुल खाली पाया।
by my side.
मेरी तरफ से।
You've used me
तुमने मेरा इस्तेमाल किया है
for so many years,
इतने वर्षों से,
yet you never truly cared about
फिर भी तुमने कभी सचमुच परवाह नहीं की
what I like or what I'm good at.
जो मुझे पसंद है या जिसमें मैं अच्छा हूँ।
Now,
अब,
it's time to let go and allow me to make my own choice.
अब समय आ गया है कि मैं सब कुछ छोड़ दूं और खुद अपना फैसला लेने दूं।
You...
आप...
Get up.
उठना।
Rong Yunxi!
रोंग यूंक्सी!
Think carefully.
सोच समझकर फैसला लें।
If you dare keep him here,
अगर तुम उसे यहाँ रखने की हिम्मत करते हो,
you'll never get a share
आपको कभी हिस्सा नहीं मिलेगा
of the Rong family's tea plantations and shops.
रोंग परिवार के चाय बागानों और दुकानों के बारे में।
♪ The sky so vast ♪
♪ विशाल आकाश ♪
♪ Clouds over the wilds drift far away ♪
♪ वीरान इलाकों के ऊपर बादल दूर-दूर तक बहते हैं ♪
♪ The plains stretch wide and free ♪
♪ मैदान दूर-दूर तक फैले हुए हैं और मुक्त हैं ♪
♪ Playing with snow, stroking grass, touched by frost's glee ♪
♪ बर्फ से खेलना, घास को सहलाना, पाले की खुशी से सराबोर होना ♪
♪ Hatred stretches far and wide ♪
♪ नफरत दूर-दूर तक फैलती है ♪
I've made my choice.
मैंने अपना फैसला कर लिया है।
♪ One song severs the road to the ends of the earth, nowhere to hide ♪
♪ एक गीत दुनिया के छोर तक जाने वाले रास्ते को काट देता है , कहीं छिपने की जगह नहीं ♪
♪ Could it be concealed in the moonlight? ♪
♪ क्या यह चांदनी में छिपा हो सकता है? ♪
This looks good.
यह अच्छा लग रहा है।
Do we hang one here too?
क्या हम यहां भी एक टांग दें?
Yes.
हाँ।
Hang one here as well.
यहां भी एक लटका दें।
Okay.
ठीक है।
Take this over there.
इसे वहां ले जाओ।
Hurry up.
जल्दी करो।
Help me lift this.
इसे उठाने में मेरी मदद करो।
Alright.
ठीक है।
[Rong's Ancestral Temple]
[रोंग का पैतृक मंदिर]
That's about right.
यह लगभग सही है।
No problem.
कोई बात नहीं।
Be careful.
ध्यान से।
Alright, I'm hanging it now.
ठीक है, मैं इसे अब टांग रहा हूँ।
Good.
अच्छा।
What are you sneaking around for?
तुम छुप-छुपकर क्या कर रहे हो?
Come in.
अंदर आएं।
My Lord.
मेरे नाथ।
What? I gave you ten strokes
क्या? मैंने तुम्हें दस कोड़े मारे थे।
for withholding information,
जानकारी छिपाने के लिए,
and now your master feels sorry for you?
और अब तुम्हारे मालिक को तुम पर तरस आ रहा है?
What message did you actually bring?
आप वास्तव में क्या संदेश लेकर आए थे?
Why hesitate to speak?
बोलने में संकोच क्यों?
My Lord, I went to the Rong Mansion
मेरे प्रभु, मैं रोंग हवेली गया था
and didn't see Lady Shanbao.
और उन्होंने लेडी शानबाओ को नहीं देखा।
She was at the tea plantation.
वह चाय के बागान में थी।
But the Rong Mansion is decorating for celebration.
लेकिन रोंग हवेली उत्सव के लिए सजावट कर रही है।
They're...
वे...
preparing for a wedding.
शादी की तैयारी।
♪ Who tears a strand of light from the dark night? ♪
♪ अंधेरी रात से प्रकाश की एक किरण कौन निकालता है ? ♪
What did you say?
क्या कहा आपने?
My Lord,
मेरे नाथ,
the Rong and Yan families are to be united by marriage.
रोंग और यान परिवारों का विवाह के माध्यम से मिलन होने वाला है।
♪ It jolts my already silent heart awake ♪
♪ यह मेरे पहले से ही शांत हृदय को झकझोर कर जगा देता है ♪
♪ The moon hangs bright, as breezes dance among stars ♪
♪ चाँद चमक रहा है, हवाएँ तारों के बीच नाच रही हैं ♪
♪ Hear the sighs for the beauty's fleeting years ♪
♪ सुंदरता के क्षणभंगुर वर्षों के लिए आहें सुनो ♪
♪ Lost in the mortal world, it fades into twilight ♪
♪ नश्वर संसार में खोकर, यह गोधूलि में विलीन हो जाता है ♪
♪ Grass sprouts, orioles sing, longevity slips away ♪
♪ घास उगती है, ओरिओल पक्षी गाते हैं, दीर्घायु लुप्त होती जाती है ♪
My lord.
मेरे नाथ।
My lord!
मेरे नाथ!
♪ Love comes in scattered pairs, yet thoughts linger on ♪
♪ प्यार बिखरे हुए जोड़ों में आता है, फिर भी यादें बनी रहती हैं ♪
♪ Drifting with the passing years ♪
♪ बीतते वर्षों के साथ बहते हुए ♪
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
♪ फूल खिलते हैं और मुरझा जाते हैं, सूरज चढ़ता है और डूबता है ♪
♪ True feelings are like drifting mist ♪
♪ सच्ची भावनाएँ बहती हुई धुंध की तरह होती हैं ♪
♪ People only know loneliness ♪
♪ लोग सिर्फ अकेलापन ही जानते हैं ♪
♪ Who cares about karma's twist? ♪
♪ कर्म के उतार-चढ़ाव की परवाह कौन करता है? ♪
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
♪ ज्वार-भाटा आता-जाता रहता है, चाँद बड़ा होता है और छोटा होता है ♪
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
♪ मैं सब कुछ जानता हूँ, फिर भी चुप रहता हूँ ♪
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ इतना नाज़ुक कि शब्दों में बयां नहीं किया जा सकता ♪
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
♪ फूल खिलते हैं और मुरझा जाते हैं, सूरज चढ़ता है और डूबता है ♪
♪ True feelings are like drifting mist ♪
♪ सच्ची भावनाएँ बहती हुई धुंध की तरह होती हैं ♪
♪ People only know loneliness ♪
♪ लोग सिर्फ अकेलापन ही जानते हैं ♪
♪ Who cares about karma's twist? ♪
♪ कर्म के उतार-चढ़ाव की परवाह कौन करता है? ♪
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
♪ ज्वार-भाटा आता-जाता रहता है, चाँद बड़ा होता है और छोटा होता है ♪
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
♪ मैं सब कुछ जानता हूँ, फिर भी चुप रहता हूँ ♪
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ इतना नाज़ुक कि शब्दों में बयां नहीं किया जा सकता ♪
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
the tea trees in this area are quite weak.
इस क्षेत्र में चाय के पेड़ काफी कमजोर हैं।
I've already instructed the workers
मैंने कर्मचारियों को पहले ही निर्देश दे दिए हैं।
to take special care of them.
उनकी विशेष देखभाल करने के लिए।
But last night's strong wind
लेकिन कल रात की तेज़ हवा
knocked them over again.
उन्हें फिर से गिरा दिया।
Tomorrow, go down the mountain
कल पहाड़ से नीचे उतरना
and bring back some soil.
और कुछ मिट्टी वापस ले आओ।
Why bring soil from down the mountain?
पहाड़ से मिट्टी लाने की क्या जरूरत है?
The elevation here is too high,
यहां की ऊंचाई बहुत अधिक है।
and the soil is mostly sandy.
और मिट्टी अधिकतर रेतीली है।
This summer's constant heavy rains
इस गर्मी में लगातार भारी बारिश
have loosened the tea tree roots.
चाय के पेड़ की जड़ों को ढीला कर दिया है।
Replacing it with better soil from below
नीचे से बेहतर मिट्टी लाकर इसे बदल देना।
will help the tea trees secure their roots.
इससे चाय के पेड़ों को अपनी जड़ों को सुरक्षित रखने में मदद मिलेगी।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
May I have a word with you?
क्या मैं आपसे कुछ बात कर सकता हूँ?
Yi,
करना,
take Lady Yunyin ahead
लेडी युनयिन को आगे ले जाओ
and check if there are any oversights in the frost protection.
और यह जांच लें कि पाले से बचाव के उपायों में कोई चूक तो नहीं हुई है ।
Yes.
हाँ।
Rong Shanbao, you've deceived me again.
रोंग शानबाओ, तुमने मुझे फिर धोखा दिया है।
Deceived you?
क्या मैंने आपको धोखा दिया?
How have I deceived you?
मैंने आपको कैसे धोखा दिया?
You said that once the case was settled,
आपने कहा कि एक बार मामला सुलझ जाने के बाद,
you would give me an answer.
आप मुझे जवाब देंगे।
I've waited for you all this time,
मैंने इतने समय तक तुम्हारा इंतजार किया है।
and this is your answer?
और यही आपका जवाब है?
So you already know.
तो आपको पहले से ही पता है।
Answer me!
मुझे जवाब दें!
Lord Lu, I thought you were
लॉर्ड लू, मुझे लगा कि आप थे
a clever man
एक चतुर आदमी
who'd know how to pursue benefits and avoid harm
किसे पता होगा कि लाभ कैसे प्राप्त करें और नुकसान से कैसे बचें।
when making choices.
निर्णय लेते समय।
-I don't need to… -You lied to me.
-मुझे इसकी जरूरत नहीं है... -तुमने मुझसे झूठ बोला।
You never intended
आपका ऐसा कोई इरादा नहीं था
to reconcile with me.
मुझसे सुलह करने के लिए।
You're going to marry someone else.
तुम किसी और से शादी करने जा रहे हो।
Women of the Rong family do not marry out.
रोंग परिवार की महिलाएं दूसरे परिवार में शादी नहीं करतीं।
Whether you marry out or take a husband in,
चाहे आप किसी दूसरे देश में शादी करें या किसी दूसरे देश के व्यक्ति से शादी करें,
you'll keep him
तुम उसे रखोगे
by your side
अपकी तरफ से
to completely replace me.
मुझे पूरी तरह से बदलने के लिए।
Isn't that right?
क्या यह सही नहीं है?
I'm marrying him
मैं उससे शादी कर रही हूँ
only for
केवल
the alliance between the Rong and Yan families,
रोंग और यान परिवारों के बीच गठबंधन ,
for the new tea route in the Shu region,
शू क्षेत्र में नए चाय मार्ग के लिए,
and for Grandmother's orders.
और दादी के आदेश पर।
You have feelings for him?
क्या आपके मन में उसके लिए भावनाएं हैं?
Let go.
जाने दो।
I won't!
मैं नहीं करूँगा!
It's true
यह सच है
that I previously
कि मैंने पहले
entered the Rong family to investigate the case,
मामले की जांच करने के लिए रोंग परिवार में प्रवेश किया ।
but I know I was wrong.
लेकिन मुझे पता है कि मैं गलत था।
From now on, I will never
अब से मैं कभी नहीं
deceive you again.
फिर से आपको धोखा दूंगा।
Never again.
फिर कभी नहीं।
You clearly love me,
तुम मुझसे प्यार करते हो, यह तो साफ है।
so why marry Yan Bailou?
तो फिर यान बैलू से शादी क्यों करें?
I've told you already.
मैंने आपको पहले ही बता दिया है।
I don't believe it.
मुझे इस पर विश्वास नहीं है।
You, Rong Shanbao,
आप, रोंग शानबाओ,
would never be easily manipulated
उन्हें आसानी से बहकाया नहीं जा सकता था।
nor would you change your mind without reason.
और न ही आप बिना किसी कारण के अपना मन बदलेंगे ।
Tell me,
मुझे बताओ,
you must have your reasons,
आपके पास इसके कारण जरूर होंगे।
don't you?
क्या आप नहीं हैं?
Don't you understand what I'm saying?
क्या आपको मेरी बात समझ नहीं आ रही?
I told you to let go!
मैंने तुमसे कहा था कि छोड़ दो!
♪ Get caught in a heavy, wild snowfall ♪
♪ भारी, भयंकर हिमपात में फंस जाना ♪
♪ Watch magpies fluttering past my eyes ♪
♪ मेरी आँखों के सामने से उड़ती हुई मैगपाई चिड़ियों को देखो ♪
♪ It's tormenting itself all alone ♪
♪ यह अकेले ही खुद को पीड़ा दे रहा है ♪
♪ Unable to find any peers for a get-together ♪
♪ मिलन समारोह के लिए कोई साथी नहीं मिल पा रहे हैं ♪
You want reasons?
आपको कारण चाहिए?
Fine, I'll tell you.
ठीक है, मैं आपको बताता हूँ।
♪ Wait for a perfectly full moon ♪
♪ पूर्ण पूर्णिमा का इंतजार करें ♪
Men in the Rong family
रोंग परिवार के पुरुष सदस्य
are all gentle and obedient.
ये सभी सौम्य और आज्ञाकारी हैं।
I've never seen anyone like you,
मैंने तुम्हारे जैसा इंसान कभी नहीं देखा।
♪ Yet every slice of it seems incomplete ♪
♪ फिर भी इसका हर हिस्सा अधूरा सा लगता है ♪
so defiant and calculating.
इतना अड़ियल और चालाक।
What the Rong women fear most
रोंग महिलाओं को सबसे ज्यादा किस बात का डर है?
are ambitious men.
वे महत्वाकांक्षी पुरुष हैं।
♪ Is it because my prayers are too presumptuous? ♪
♪ क्या ऐसा इसलिए है क्योंकि मेरी प्रार्थनाएँ बहुत ही अतिशयोक्तिपूर्ण हैं? ♪
The heir especially cannot
विशेष रूप से उत्तराधिकारी ऐसा नहीं कर सकता
be easily influenced by men.
पुरुषों से आसानी से प्रभावित हो जाना।
♪ Or do I lack a bit of the sacrificial blood? ♪
♪ या मुझमें बलिदान के रक्त की थोड़ी सी कमी है? ♪
That queen who lost her state
वह रानी जिसने अपना राज्य खो दिया
is a lesson from the past.
यह अतीत से मिला एक सबक है।
A marriage between us
हमारे बीच एक विवाह
would not only be disapproved by Grandmother
न केवल दादी माँ इसे अस्वीकार करेंगी
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
♪ ठंडी हवा के कारण दौड़ते समय मैं लड़खड़ा जाता हूँ ♪
but also be unacceptable to the Rong ancestors.
लेकिन यह रोंग पूर्वजों के लिए भी अस्वीकार्य होगा।
You're about to marry someone else
आप किसी और से शादी करने वाले हैं
and you still expect me to obey you?
और अब भी आप मुझसे उम्मीद करते हैं कि मैं आपकी बात मानूं?
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
♪ मासूमियत से हंसते हुए, मुझे अपनी आत्मा टूटी हुई महसूस होती है ♪
Rong Shanbao, I'm telling you.
रोंग शानबाओ, मैं आपको बता रहा हूं।
If you truly dare to break your word
अगर आप सचमुच अपना वादा तोड़ने की हिम्मत रखते हैं
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
♪ ठीक इसी तरह, मैं बसंत की रात में मदहोश हूँ ♪
and marry that Yan Bailou,
और उस यान बैलू से शादी कर ले,
I'll make you taste
मैं तुम्हें चखाऊंगा
♪ Just like this, I'm lost in enduring hardships ♪
♪ ठीक इसी तरह, मैं असहनीय कठिनाइयों में खोया हुआ हूँ ♪
what real defiance is.
वास्तविक अवज्ञा क्या होती है।
♪ Intertwined with you ♪
♪ तुम्हारे साथ जुड़ा हुआ ♪
What you care about most
आप सबसे ज्यादा किस चीज की परवाह करते हैं
is your tea plantation, isn't it?
यह आपका चाय बागान है, है ना?
♪ No longer fret over who loves more ♪
♪ अब इस बात की चिंता मत करो कि कौन ज़्यादा प्यार करता है ♪
I have plenty of ways
मेरे पास कई तरीके हैं
to destroy your tea plantation
आपके चाय बागान को नष्ट करने के लिए
and prevent your tea caravan from leaving Linji!
और अपने चाय के काफिले को लिंजी से निकलने से रोकें!
Since you know well I'm not
क्योंकि आप अच्छी तरह जानते हैं कि मैं नहीं हूँ
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
♪ धीरे-धीरे अपने दिल में बसे सांपों और बिच्छुओं से छुटकारा पाना ♪
the obedient type,
आज्ञाकारी प्रकार का,
you should understand:
आपको समझना चाहिए:
I, Lu Jianglai,
मैं, लू जियांगलाई,
will never give away my lover
मैं अपने प्रेमी को कभी नहीं छोड़ूंगी
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
♪ एक प्याला भरकर जोश से भरा पियो ♪
I won with my life to anyone else!
मैंने अपनी जान की बाज़ी लगाकर किसी और को हरा दिया!
Whoever dares to take you from me
जो कोई भी तुम्हें मुझसे छीनने की हिम्मत करेगा
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
♪ प्रेमपक्षियों और तितलियों के बारे में एक पंक्ति गाओ ♪
becomes my enemy!
वह मेरा दुश्मन बन जाता है!
Let him try!
उसे कोशिश करने दो!
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
♪ सभी कर्मों और पापों का अंत करो ♪
You dare interfere with my affairs?
तुम मेरे मामलों में दखल देने की हिम्मत कैसे करते हो?
You abandoned me first!
तुमने ही मुझे पहले छोड़ा था!
I used to laugh at Rong Yunshu
मैं रोंग युनशु पर हँसता था
for being with a troublesome scholar,
एक उपद्रवी विद्वान के साथ रहने के कारण,
but it turns out the most troublesome one is right here.
लेकिन पता चला कि सबसे ज्यादा परेशानी वाला यहीं पर है।
You want closure?
क्या आप इस मामले को खत्म करना चाहते हैं?
Fine, I'll give you that.
ठीक है, मैं यह बात मान लेता हूँ।
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
♪ ठंडी हवा के कारण दौड़ते समय मैं लड़खड़ा जाता हूँ ♪
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
♪ मासूमियत से हंसते हुए, मुझे अपनी आत्मा टूटी हुई महसूस होती है ♪
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
♪ ठीक इसी तरह, मैं बसंत की रात में मदहोश हूँ ♪
I'm lost in enduring hardships ♪
मैं असहनीय कठिनाइयों में खोया हुआ हूँ ♪
♪ Intertwined with you ♪
♪ तुम्हारे साथ जुड़ा हुआ ♪
♪ No longer fret over who loves more ♪
♪ अब इस बात की चिंता मत करो कि कौन ज़्यादा प्यार करता है ♪
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
♪ धीरे-धीरे अपने दिल में बसे सांपों और बिच्छुओं से छुटकारा पाना ♪
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
♪ एक प्याला भरकर जोश से भरा पियो ♪
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
♪ प्रेमपक्षियों और तितलियों के बारे में एक पंक्ति गाओ ♪
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
♪ सभी कर्मों और पापों का अंत करो ♪
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
♪ ठंडी हवा के कारण दौड़ते समय मैं लड़खड़ा जाता हूँ ♪
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
♪ मासूमियत से हंसते हुए, मुझे अपनी आत्मा टूटी हुई महसूस होती है ♪
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
♪ ठीक इसी तरह, मैं बसंत की रात में मदहोश हूँ ♪
I'm lost in enduring hardships ♪
मैं असहनीय कठिनाइयों में खोया हुआ हूँ ♪
♪ Intertwined with you ♪
♪ तुम्हारे साथ जुड़ा हुआ ♪
♪ No longer fret over who loves more ♪
♪ अब इस बात की चिंता मत करो कि कौन ज़्यादा प्यार करता है ♪
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
♪ धीरे-धीरे अपने दिल में बसे सांपों और बिच्छुओं से छुटकारा पाना ♪
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
♪ एक प्याला भरकर जोश से भरा पियो ♪
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
♪ प्रेमपक्षियों और तितलियों के बारे में एक पंक्ति गाओ ♪
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
♪ सभी कर्मों और पापों का अंत करो ♪
Bao.
थैला।
Bao?
थैला?
Bao. Rong Shanbao!
बाओ. रोंग शानबाओ!
Open the door now!
अब दरवाजा खोलो!
Lady Shanbao
लेडी शानबाओ
has already left before dawn.
वह भोर होने से पहले ही निकल चुका है।
Where did she go?
वह कब चली गई?
Today is Lady Shanbao's
आज लेडी शानबाओ का दिन है।
wedding day.
शादी का दिन।
To prevent you
आपको रोकने के लिए
from doing something inappropriate,
कुछ अनुचित करने से,
please bear with this
कृपया धैर्य रखें।
and stay here until sunrise tomorrow.
और कल सूर्योदय तक यहीं रुकना।
How dare she!
उस महीला की हिम्मत कैसे हुई!
Guard him properly
उसकी ठीक से रक्षा करो
and release him at cockcrow tomorrow.
और उसे कल मुर्गे की बांग के समय छोड़ दें।
Yes.
हाँ।
Open the door!
दरवाजा खाेलें!
Open up!
खुलना!
What a heartless woman.
कितनी निर्दयी महिला है!
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Shanbao told me to keep an eye on you
शानबाओ ने मुझे तुम पर नज़र रखने के लिए कहा था।
and make sure you work hard.
और यह सुनिश्चित करें कि आप कड़ी मेहनत करें।
Please come in.
कृपया अंदर आएं।
[Rong Mansion]
[रोंग मेंशन]
This way, please.
कृपया इस तरफ़ से।
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
Old Madam and all the young ladies
बूढ़ी महिला और सभी युवतियाँ
are waiting in the ancestral hall for the ceremony.
वे समारोह के लिए पैतृक भवन में प्रतीक्षा कर रहे हैं ।
The guests have already been seated.
अतिथियों को पहले ही बैठा दिया गया है।
After the ritual is completed,
अनुष्ठान पूरा होने के बाद,
you'll toast the guests at their tables.
आप मेहमानों के स्वागत में उनकी मेजों पर ही टोस्ट करेंगे।
Let's go.
चल दर।
[Wei Yao Kill Me]
[वेई याओ मुझे मार डालो]
Mr. Lang.
श्री लैंग।
Wake up.
जागो।
Wake up now.
अब जाग जाओ।
Take a look.
नज़र रखना।
Jun Dai!
जून दाई!
Mr. Lang.
श्री लैंग।
Where is Lord Lu?
लॉर्ड लू कहाँ हैं?
Where is he?
कहाँ है वह?
He went to the tea mountain last night.
वह कल रात चाय के पहाड़ पर गया था।
Prepare the horse. I need to get to the tea mountain right away.
घोड़े को तैयार करो। मुझे तुरंत चाय के पहाड़ पर जाना है।
Yes.
हाँ।
Get some capable men
कुछ सक्षम पुरुषों को लाओ
to go with Mr. Lang.
श्री लैंग के साथ जाने के लिए।
[Rong's Ancestral Temple]
[रोंग का पैतृक मंदिर]
Young Master.
युवा मास्टर।
Indeed, good news brings high spirits.
वास्तव में, अच्छी खबर से मनोबल बढ़ता है।
Being able to marry Shanbao smoothly
शानबाओ से आसानी से शादी कर पाना
has made Mr. Yan, despite his unhealed body,
श्री यान ने अपने अधूरे शरीर के बावजूद,
forget all his pain
उसके सारे दर्द को भूल जाओ
completely.
पूरी तरह।
Lady Shanbao suggested postponing,
लेडी शानबाओ ने इसे स्थगित करने का सुझाव दिया।
but he insisted on proceeding as scheduled
लेकिन उन्होंने निर्धारित समय के अनुसार ही आगे बढ़ने पर जोर दिया।
despite his illness.
अपनी बीमारी के बावजूद।
He must be so afraid she'll change her mind.
उसे इस बात का बहुत डर होगा कि कहीं वह अपना मन न बदल ले।
Lady Shanbao has arrived!
लेडी शानबाओ आ गई हैं!
Grandmother.
दादी।
Our Rong family is different from others.
हमारा रोंग परिवार दूसरों से अलग है।
We don't follow those elaborate rituals.
हम उन जटिल रीति-रिवाजों का पालन नहीं करते हैं।
When a Rong woman chooses her match,
जब एक रोंग महिला अपना जीवनसाथी चुनती है,
the couple only needs
दंपति को केवल इतना ही चाहिए
to go to the paired pillars
जोड़ीदार स्तंभों तक जाने के लिए
and make vows of eternal devotion,
और शाश्वत भक्ति की प्रतिज्ञा करें।
receiving the blessings
आशीर्वाद प्राप्त करना
of the Rong ancestors.
रोंग पूर्वजों के।
From then on, they become a wedded pair.
इसके बाद वे विवाहित जोड़े बन जाते हैं।
Mr. Yan,
श्रीमान यान,
our Rong family worships heaven, earth, and nature,
हमारा रोंग परिवार स्वर्ग, पृथ्वी और प्रकृति की पूजा करता है।
believing all things have spirit.
मेरा मानना ​​है कि सभी चीजों में आत्मा होती है।
These paired pillars
ये जोड़ीदार स्तंभ
were originally two ancient trees
मूल रूप से दो प्राचीन वृक्ष थे
on a steep cliff.
एक खड़ी चट्टान पर।
They've endured thousands of years of weathering.
उन्होंने हजारों वर्षों के मौसम के प्रभावों को सहन किया है।
Legend says they can connect heaven, earth, and spirits,
किंवदंती के अनुसार, वे स्वर्ग, पृथ्वी और आत्माओं को जोड़ सकते हैं।
and possess great spiritual power.
और उनमें अपार आध्यात्मिक शक्ति होती है।
The ground beneath your feet
आपके पैरों के नीचे की ज़मीन
is especially blessed by
विशेष रूप से आशीर्वाद प्राप्त है
generations of Rong ancestors.
रोंग पूर्वजों की कई पीढ़ियाँ।
Anyone who makes vows here
जो कोई भी यहाँ प्रतिज्ञा लेता है
must clear their mind and pray sincerely.
उन्हें अपना मन शांत करना चाहिए और पूरी ईमानदारी से प्रार्थना करनी चाहिए।
There must not be the slightest concealment.
इसमें जरा भी छिपाव नहीं होना चाहिए ।
Otherwise, the oath will backfire.
अन्यथा, शपथ का उल्टा असर होगा।
Heaven, earth, and ancestors will not tolerate it.
स्वर्ग, पृथ्वी और पूर्वज इसे बर्दाश्त नहीं करेंगे।
Mr. Yan,
श्रीमान यान,
have you thought it through?
क्या आपने इस बारे में अच्छी तरह सोच लिया है?
Are you truly taking your vows here?
क्या आप सचमुच यहीं शपथ ले रहे हैं?
My heart is open and clear,
मेरा हृदय खुला और निर्मल है।
with nothing to hide.
छिपाने के लिए कुछ भी नहीं है।
What oath could I possibly fear to take?
मैं भला कौन सी शपथ लेने से डर सकता हूँ?
Rest assured,
निश्चिंत रहें,
I will never be like others
मैं कभी दूसरों जैसा नहीं बनूंगा
who deceive and cheat you.
जो आपको धोखा देते हैं और ठगते हैं।
Then let's proceed with the ceremony.
तो चलिए अब समारोह शुरू करते हैं।
First, kneel to the ancestors.
सबसे पहले, पूर्वजों के सामने घुटने टेकें।
Grandmother, the incense broke.
दादी, अगरबत्ती टूट गई।
Silence!
मौन!
Broken incense.
टूटी हुई अगरबत्ती।
This is inauspicious.
यह अशुभ है।
Indeed.
वास्तव में।
It's a bad omen.
यह एक अपशगुन है।
In our Rong family, women hold the primary place.
हमारे रोंग परिवार में महिलाओं का प्रमुख स्थान है।
Only you bow to her.
केवल आप ही उसके सामने झुकते हैं।
She doesn't bow to you.
वह आपके सामने नहीं झुकती।
Alright.
ठीक है।
Mr. Yan hasn't fully recovered.
श्री यान अभी पूरी तरह से ठीक नहीं हुए हैं।
He shouldn't stand for long.
उसे ज्यादा देर तक खड़ा नहीं रहना चाहिए।
Dispense with the remaining rituals.
शेष अनुष्ठानों को त्याग दें।
Once they make their vows before the pillars,
एक बार जब वे स्तंभों के सामने अपनी प्रतिज्ञाएँ ले लेते हैं,
they shall be husband and wife.
वे पति-पत्नी होंगे।
Shanbao.
शानबाओ.
Stop the ceremony!
समारोह रोकिए!
Why are you here?
तुम यहां क्यों हो?
Lord Lu, what great official authority you have,
हे भगवान लू, आपके पास कितनी महान आधिकारिक शक्ति है!
barging into our ancestral hall
हमारे पैतृक भवन में जबरदस्ती घुसना
with your men, disregarding all propriety.
अपने आदमियों के साथ, सारी मर्यादाओं की अवहेलना करते हुए।
It seems you
ऐसा लगता है कि आप
have no respect for me at all.
मेरे लिए उनमें जरा भी सम्मान नहीं है।
The situation is urgent,
स्थिति अत्यंत गंभीर है।
so I had to act rashly.
इसलिए मुझे जल्दबाजी में कदम उठाना पड़ा।
I beg your forgiveness, Old Madam.
मैं आपसे क्षमा मांगता हूँ, बुजुर्ग महिला।
If I hadn't come today,
अगर मैं आज नहीं आता,
I'm afraid the Rong family
मुझे डर है कि रोंग परिवार
would likely take in
संभवतः ग्रहण करेगा
a heinous criminal suspect.
एक जघन्य आपराधिक संदिग्ध।
Lord Lu,
भगवान लू,
Young Master has never offended you.
छोटे मालिक ने आपको कभी नाराज नहीं किया है।
How can you falsely accuse him of such crimes?
आप उस पर इस तरह के अपराधों का झूठा आरोप कैसे लगा सकते हैं ?
Shixin.
शिक्सिन।
Lord Lu,
भगवान लू,
if this is about Shanbao,
अगर यह शानबाओ के बारे में है,
it is indeed my fault.
यह वाकई मेरी गलती है।
Your resentment
आपका आक्रोश
is understandable.
यह बात समझ में आती है।
But this is a sacred ancestral hall.
लेकिन यह एक पवित्र पैतृक कक्ष है।
You cannot make false accusations here
आप यहां झूठे आरोप नहीं लगा सकते।
and implicate others.
और दूसरों को भी फंसा सकते हैं।
Mr. Yan.
श्री यान।
No,
नहीं,
I misspoke.
मैंने गलत बोल दिया।
You're not Yan Bailou.
आप यान बैलू नहीं हैं।
Guards!
गार्ड्स!
Bring in the real Yan Bailou.
असली यान बैलू को लाओ।
This man looks terrifying.
यह आदमी देखने में भयानक लगता है।
Who is this person?
यह व्यक्ती कोन है?
Look at his face.
उसके चेहरे को देखो।
It's horrifying
यह भयावह है
This is too disturbing.
यह बेहद चिंताजनक है।
He has no tongue!
उसके पास तो जीभ ही नहीं है!
Who is he?
कौन है ये?
He... he has no tongue?
उसके पास... उसकी जीभ नहीं है?
Where did Lord Lu find
लॉर्ड लू को यह कहाँ मिला?
a mute man
एक मूक व्यक्ति
with crippled limbs?
विकलांग अंगों के साथ?
And claims he's the son of the Yan family?
और दावा करता है कि वह यान परिवार का बेटा है?
How could he possibly be Yan Bailou?
वह यान बैलू कैसे हो सकता है?
[Wei Yao killed me]
[वेई याओ ने मुझे मार डाला]
Wei Yao killed me?
वेई याओ ने मुझे मार डाला?
Who is Wei Yao?
वेई याओ कौन है?
And who is "me"?
और "मैं" कौन हूँ?
Wei Yao
वेई याओ
is the eldest son
वह सबसे बड़ा बेटा है
left by Wei Kejian's
वेई केजियान द्वारा छोड़ा गया
first wife.
पहली पत्नी।
Mrs. Wei passed away early,
श्रीमती वेई का असमय निधन हो गया।
and then Madam Yang married into the Wei family.
और फिर मैडम यांग ने वेई परिवार में शादी कर ली।
The handwriting on this paper is illegible.
इस कागज पर लिखी लिखावट अस्पष्ट है।
I've organized the information.
मैंने जानकारी को व्यवस्थित कर लिया है।
Let me tell you directly.
मैं आपको सीधे-सीधे बताता हूँ।
Mr. Yan was traveling from Shu region to Linji
श्री यान शू क्षेत्र से लिंज़ी की यात्रा कर रहे थे।
when he met
जब वह मिला
a lone scholar on the way.
एक अकेला विद्वान रास्ते पर।
The two hit it off and became close friends.
दोनों की आपस में खूब जमी और वे घनिष्ठ मित्र बन गए।
This scholar
यह विद्वान
claimed he was going to Linji to find relatives.
उसने दावा किया कि वह रिश्तेदारों को ढूंढने के लिए लिंजी जा रहा था ।
Mr. Yan kindly invited him to travel together.
श्री यान ने कृपापूर्वक उन्हें साथ यात्रा करने के लिए आमंत्रित किया।
They journeyed through mountains and rivers.
उन्होंने पहाड़ों और नदियों से होकर यात्रा की।
Passing near Guzhou,
गुझोऊ के पास से गुजरते हुए,
the scholar, claiming to know a shortcut,
वह विद्वान, जो शॉर्टकट जानने का दावा करता है,
led everyone into a dense forest.
वह सबको एक घने जंगल में ले गया।
Seven or eight servants, completely unprepared,
सात या आठ नौकर, बिल्कुल अप्रस्तुत,
were brutally murdered by bandits at night.
रात में डाकुओं ने उनकी बेरहमी से हत्या कर दी ।
Thanks to a servant sacrificing his life to protect him,
एक सेवक द्वारा अपने प्राणों का बलिदान देकर उसकी रक्षा करने के कारण,
Mr. Yan and that scholar
श्री यान और वह विद्वान
managed to escape.
बचने के लिए प्रबंधित।
But he never expected...
लेकिन उन्हें इसकी बिल्कुल भी उम्मीद नहीं थी...
Stop!
रुकना!
Hurry! Over there!
जल्दी करो! उधर!
Just ahead!
बस आगे ही!
Trying to run? Kill him!
भागने की कोशिश कर रहे हो? उसे मार डालो!
Wei, don't mind me.
वेई, मेरी बातों पर ध्यान मत दो।
You go first.
आप पहले जाइए।
You're too kind, Yan.
आप बहुत दयालु हैं, यान।
Hurry!
जल्दी करो!
You go ahead instead.
आप आगे बढ़िए।
Over here!
आस - पास!
Stop!
रुकना!
I'll make sure
मैं यकीन दिलाता हूँ
that even on the road to the underworld,
यहां तक ​​कि पाताल लोक के रास्ते पर भी,
he can't speak, can't write,
वह बोल नहीं सकता, लिख नहीं सकता।
and can't plead his injustice.
और वह अपने साथ हुए अन्याय का बचाव नहीं कर सकता।
The bandits thought he was dead
डाकुओं ने उसे मरा हुआ समझ लिया था।
so they threw his body into a ravine.
इसलिए उन्होंने उसके शरीर को एक खाई में फेंक दिया।
But it wasn't his time to die.
लेकिन अभी उनके मरने का समय नहीं आया था।
Despite being crippled,
विकलांग होने के बावजूद,
he survived.
वह बच गया।
Thanks to the help of kind people,
दयालु लोगों की मदद के लिए धन्यवाद,
he begged his way to Linji.
उसने गिड़गिड़ाते हुए लिंजी तक अपना रास्ता बनाया।
With just a few scribbles
बस कुछ ही रेखाओं के साथ
and no useful evidence,
और कोई उपयोगी सबूत नहीं,
you want to condemn me.
आप मुझे दोषी ठहराना चाहते हैं।
How arbitrary and absurd!
यह कितना मनमाना और बेतुका है!
Lord Lu,
भगवान लू,
I've always respected your character
मैंने हमेशा आपके चरित्र का सम्मान किया है।
and treated you with sincerity.
और उन्होंने आपके साथ ईमानदारी से व्यवहार किया।
Even if you're jealous
भले ही आपको जलन हो
and deliberately obstructing our marriage,
और जानबूझकर हमारी शादी में बाधा डाल रहे हैं,
you shouldn't use
आपको इसका उपयोग नहीं करना चाहिए
such despicable means.
ऐसे घृणित तरीके।
Once this spreads,
एक बार यह फैल जाए तो,
it will surely invite ridicule.
इससे निश्चित रूप से उपहास उत्पन्न होगा।
What good will that do for your reputation?
इससे आपकी प्रतिष्ठा को क्या लाभ होगा ?
Grandmother,
दादी माँ,
I've been in the Rong Mansion
मैं रोंग हवेली में रहा हूँ
for quite some time now.
काफी समय से।
Who I am
मैं कौन हूं
and what my character is like—
और मेरा किरदार कैसा है—
can a stranger
क्या कोई अजनबी
so easily tarnish that?
क्या इसे इतनी आसानी से धूमिल किया जा सकता है?
I will immediately send someone
मैं तुरंत किसी को भेजूंगा
to ride swiftly back to Shu region
तेजी से शू क्षेत्र की ओर वापस जाने के लिए
to find members from the Yan family to verify my identity.
यान परिवार के सदस्यों से संपर्क करके अपनी पहचान सत्यापित करना।
But I cannot tolerate this humiliation.
लेकिन मैं इस अपमान को सहन नहीं कर सकता।
Please grant me some trust
कृपया मुझ पर थोड़ा भरोसा करें।
and drive out
और बाहर निकाल दो
all these disrupters of the wedding ceremony.
ये सभी लोग शादी समारोह में बाधा डाल रहे हैं।
Don't let me lose face
मुझे शर्मिंदा मत होने दो
and become a laughingstock.
और हंसी का पात्र बन जाएंगे।
No need for your pretense.
तुम्हारे दिखावे की कोई जरूरत नहीं है।
I've already sent people
मैंने पहले ही लोगों को भेज दिया है
to Guzhou where the Yan family met with misfortune.
गुझोऊ में, जहां यान परिवार को दुर्भाग्य का सामना करना पड़ा।
The Yan family home will naturally be visited.
यान परिवार के घर का दौरा स्वाभाविक रूप से किया जाएगा।
But the journey is long.
लेकिन यह यात्रा लंबी है।
Old Madam, I request you
बुजुर्ग महिला, मैं आपसे निवेदन करता हूँ।
to grant me time for verification.
मुझे सत्यापन के लिए समय प्रदान करें।
So,
इसलिए,
apart from this man's testimony,
इस व्यक्ति की गवाही के अलावा,
you have no other evidence.
आपके पास कोई अन्य सबूत नहीं है।
Then do not interrupt
तो फिर बीच में दखल न दें
my granddaughter's wedding.
मेरी पोती की शादी।
Bailou, rise.
बैलू, उठो।
I believe you.
मुझे आप पर विश्वास है।
Young Master, be careful.
छोटे मालिक, सावधान रहें।
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
do you really
तुम सच में करना
believe these lies?
क्या आप इन झूठों पर विश्वास करते हैं?
They're conspiring to frame
वे मुझे फंसाने की साजिश रच रहे हैं।
Young Master Yan.
युवा मास्टर यान।
He would even risk his life for you.
वह तुम्हारे लिए अपनी जान तक जोखिम में डाल देगा।
Such sincerity is beyond doubt.
ऐसी ईमानदारी पर कोई संदेह नहीं है।
Shixin,
शिक्सिन,
how long have you served your master?
आप अपने स्वामी की सेवा कितने समय से कर रहे हैं?
Young Master Yan comes from a renowned tea plantation family
युवा मास्टर यान एक प्रतिष्ठित चाय बागान परिवार से आते हैं।
and has studied tea-making for 20 years.
और उन्होंने 20 वर्षों तक चाय बनाने की कला का अध्ययन किया है।
Yet his personal servant
फिर भी उसका निजी सेवक
doesn't know how to plant tea cuttings.
उसे चाय की कलमों को लगाने का तरीका नहीं पता।
This doesn't make sense.
यह बात समझ में नहीं आती।
I told you not to meddle.
मैंने तुमसे कहा था कि दखलंदाजी मत करो।
These cuttings need to be planted at a slant.
इन कलमों को तिरछा करके लगाना चाहिए ।
Although Mr. Yan claims that Shixin
हालाँकि श्री यान का दावा है कि शिक्सिन
was a servant he took in along the way,
वह एक नौकर था जिसे उसने रास्ते में अपने साथ रखा था।
I became suspicious
मुझे शक होने लगा
and had someone investigate secretly.
और उन्होंने किसी को गुप्त रूप से जांच करने के लिए कहा।
It turns out that the servants
पता चला कि नौकरों
you brought into our Rong family
आपने हमारे रोंग परिवार में एक नया सदस्य जोड़ा है।
are actually not
वास्तव में नहीं हैं
from your own household.
अपने ही घर से।
Shanbao,
शानबाओ,
you doubt me?
क्या तुम्हें मुझ पर शक है?
Since I spent years at the top of Mount Meng
चूंकि मैंने माउंट मेंग की चोटी पर कई साल बिताए हैं
where servants weren't allowed in the temple,
जहां मंदिर में नौकरों को प्रवेश की अनुमति नहीं थी,
I handled everything personally.
मैंने सब कुछ खुद संभाला।
I originally had servants from my family,
पहले मेरे परिवार के नौकर थे।
but they got dysentery due to the unfamiliar climate
लेकिन अपरिचित जलवायु के कारण उन्हें पेचिश हो गई।
and were sent back midway.
और उन्हें बीच रास्ते से ही वापस भेज दिया गया।
That's why I hired new servants.
इसीलिए मैंने नए नौकर रखे हैं।
Is this also considered evidence of a crime?
क्या इसे भी अपराध का सबूत माना जाता है?
Is that so?
क्या ऐसा है?
Greetings, Old Madam
नमस्कार, बुजुर्ग महिला
and Lady Shanbao.
और लेडी शानबाओ।
Weren't you sent to Yinzhou?
क्या आपको यिनझोउ नहीं भेजा गया था?
Why have you returned?
आप वापस क्यों आए हैं?
Please forgive me, Old Madam.
कृपया मुझे क्षमा करें, बुजुर्ग महिला।
Before I left,
मेरे जाने से पहले,
Ms. Yan called for me
सुश्री यान ने मुझे बुलाया था
and entrusted me with an important matter.
और उन्होंने मुझे एक महत्वपूर्ण मामला सौंपा।
Tie it tightly.
इसे कसकर बांध दें।
Alright.
ठीक है।
Secure the water bag.
पानी की थैली को सुरक्षित कर लें।
Got it.
समझ गया।
Make sure it's done properly.
सुनिश्चित करें कि यह सही ढंग से किया गया है।
Yes.
हाँ।
I never went to Yinzhou.
मैं कभी यिनझोऊ नहीं गया।
Instead, I went to the Yan family in the Shu region
इसके बजाय, मैं शू क्षेत्र में यान परिवार के पास गया।
to verify Mr. Yan's identity.
श्री यान की पहचान सत्यापित करने के लिए।
And I've brought someone back with me.
और मैं अपने साथ किसी को वापस लेकर आया हूँ।
Old Madam, please take a close look.
बुजुर्ग महिला, कृपया ध्यान से देखें।
This is Yan Xiang
यह यान शियांग है
who has been
जो रहा है
the Yan family's steward for 30 years.
यान परिवार के 30 वर्षों तक प्रबंधक रहे।
Young Master.
युवा मास्टर।
Young Master!
युवा मास्टर!
What happened to you?
आपको क्या हुआ?
Who did this to you?
तुम्हारे साथ ऐसा किसने किया?
You...
आप...
Young Master!
युवा मास्टर!
Liar.
झूठा।
So from the very beginning,
तो बिल्कुल शुरुआत से ही,
you were planning to capture me.
तुम मुझे पकड़ने की योजना बना रहे थे।
That's right.
यह सही है।
I did take over
मैंने कार्यभार संभाला
Yan Bailou's identity.
यान बैलू की पहचान।
But since I came to the Rong Mansion,
लेकिन जब से मैं रोंग हवेली में आया हूँ,
have I wronged you in any way?
क्या मैंने आपको किसी भी तरह से नुकसान पहुंचाया है?
How could you treat me like this?
तुम मेरे साथ ऐसा व्यवहार कैसे कर सकते हो?
You're still acting.
आप अभी भी अभिनय कर रहे हैं।
You escaped from Linji and hid your identity,
तुम लिंज़ी से भाग निकले और अपनी पहचान छिपा ली।
patiently waiting for a chance to take revenge.
बदला लेने के अवसर की बेसब्री से प्रतीक्षा कर रहा है ।
When you learned that
जब आपको यह पता चला
the Rong family was seeking a husband for Lady Shanbao,
रोंग परिवार लेडी शानबाओ के लिए एक पति की तलाश कर रहा था।
you deliberately approached Yan Bailou mid-journey,
आपने जानबूझकर यात्रा के बीच में यान बैलू से संपर्क किया।
befriended him,
उससे दोस्ती कर ली,
imitated his mannerisms,
उन्होंने उसकी आदतों की नकल की।
intentionally led him to his death,
जानबूझकर उसे मौत के घाट उतारा।
and then entered Linji under his name.
और फिर उसने अपने नाम से लिंजी में प्रवेश किया।
Along the way, you took in
रास्ते में, आपने देखा
a homeless boy,
एक बेघर लड़का,
renamed him Shixin (means stone heart).
उनका नाम बदलकर शिशिन (जिसका अर्थ है पत्थर का दिल) रख दिया गया।
"Though clothed in rags and eating plain food,
"यद्यपि वे फटे-पुराने वस्त्र पहने हुए थे और सादा भोजन खाते थे,
one may not die of hunger or cold;
जरूरी नहीं कि किसी की मृत्यु भूख या ठंड से हो;
with a heart of stone and bowels of wood,
जिसका दिल पत्थर का और आंतें लकड़ी की हों,
one vows never forget loyalty and righteousness."
एक व्यक्ति निष्ठा और सच्चाई को कभी न भूलने की प्रतिज्ञा करता है।"
Yet what you've never forgotten
लेकिन जो बात तुम कभी नहीं भूले, वो ये है कि...
is clearly your hatred!
यह स्पष्ट रूप से आपकी नफरत है!
Yang Dingchen
यांग डिंगचेन
died by your hands.
तुम्हारी वजह से मौत हुई।
He's hidden it so well.
उसने इसे बहुत अच्छी तरह से छिपा रखा है।
Indeed.
वास्तव में।
He Xingming has already confessed to the murder.
हे शिंगमिंग ने हत्या का जुर्म कबूल कर लिया है।
There's no need to fabricate more lies.
और झूठ गढ़ने की कोई जरूरत नहीं है।
When he entered,
जब वह अंदर आया,
Yang Dingchen was already having an attack.
यांग डिंगचेन को पहले से ही दौरा पड़ रहा था।
The servants said
नौकरों ने कहा
Yang Dingchen hadn't suffered
यांग डिंगचेन को कोई तकलीफ नहीं हुई थी।
from asthma for many years.
कई वर्षों से अस्थमा से पीड़ित।
You must have tampered with
आपने जरूर छेड़छाड़ की होगी।
his incense burner when no one was watching.
जब कोई नहीं देख रहा था तब उसने अपना धूपदान जला दिया ।
He Xingming
वह जिंगमिंग
was just your scapegoat.
वह तो बस आपका बलि का बकरा था।
Heaven's justice is clear. Karma never fails.
स्वर्ग का न्याय स्पष्ट है। कर्म का फल अवश्य मिलता है।
My Wei family suffered
मेरे वेई परिवार को कष्ट सहना पड़ा।
ten years of false accusations.
दस साल तक झूठे आरोप लगाए गए।
Ten years!
दस साल!
Countless innocent clan members were convicted and exiled.
असंख्य निर्दोष कबीले के सदस्यों को दोषी ठहराया गया और निर्वासित कर दिया गया।
If I hadn't been studying in Yizhou at the time,
अगर मैं उस समय यिज़ोऊ में पढ़ाई नहीं कर रहा होता ,
I would have been imprisoned long ago.
मुझे तो बहुत पहले ही जेल हो गई होती।
To pay for the Yang family's
यांग परिवार के खर्चों का भुगतान करने के लिए
crimes with Yang Dingchen's life alone
यांग डिंगचेन के जीवन से जुड़े अपराधों के लिए अकेले ही प्रयास करना होगा।
is already too lenient.
यह पहले से ही बहुत उदार है।
What about Madam Yang?
मैडम यांग के बारे में क्या?
Your Wei family members were innocent,
आपके वेई परिवार के सदस्य निर्दोष थे।
but does that mean Madam Yang deserves to die?
लेकिन क्या इसका मतलब यह है कि मैडम यांग मौत की हकदार हैं?
She never committed a single evil act,
उसने कभी कोई बुरा काम नहीं किया।
couldn't bear to harm anyone.
किसी को भी नुकसान पहुंचाना बर्दाश्त नहीं कर सकता था।
Even though she suffered
हालांकि उसे कष्ट सहना पड़ा
mistreatment from her mother-in-law and husband,
अपनी सास और पति द्वारा दुर्व्यवहार का शिकार होना ,
she was still willing to stand up
वह अब भी खड़े होने को तैयार थी
and testify for your Wei family.
और अपने वेई परिवार के लिए गवाही दें।
All she asked for
उसने बस यही मांगा था
was to live out her days in the temple.
उसे अपने जीवन के शेष दिन मंदिर में ही बिताने थे।
Yet you still wouldn't let her be
फिर भी तुम उसे चैन से नहीं रहने दोगे।
and had to push her to her death.
और उसे धक्का देकर मौत के घाट उतारना पड़ा।
She deserved to die.
वह मरने लायक ही थी।
She was the source of hatred
वह नफरत का स्रोत थी
between the Wei and Yang families—
वेई और यांग परिवारों के बीच—
a cursed woman.
एक शापित स्त्री।
Because of her,
उसकी वजह से,
the entire Wei family
पूरा वेई परिवार
suffered countless hardships.
असंख्य कठिनाइयों का सामना करना पड़ा।
She didn't deserve to live in this world!
वह इस दुनिया में जीने के लायक नहीं थी!
There were indeed
वास्तव में
innocent people who suffered in your Wei family.
आपके वेई परिवार में जिन निर्दोष लोगों को कष्ट सहना पड़ा।
But your grandmother abused your stepmother,
लेकिन तुम्हारी दादी ने तुम्हारी सौतेली माँ के साथ दुर्व्यवहार किया था।
and your father turned a blind eye.
और तुम्हारे पिता ने इस पर आंखें मूंद लीं।
He was
वह था
the real source of all family troubles and misfortunes.
परिवार की सभी परेशानियों और दुर्भाग्य का असली कारण ।
Instead of blaming your grandmother for her severity
अपनी दादी की सख्ती के लिए उन्हें दोष देने के बजाय
or resenting your father for his incompetence,
या अपने पिता की अक्षमता के कारण उनसे नाराज़ होना,
or hating the Yang family for their cruelty,
या फिर यांग परिवार की क्रूरता के कारण उनसे नफरत करना,
you shift all the blame
आप सारा दोष दूसरों पर डाल देते हैं।
onto a powerless woman—
एक शक्तिहीन महिला पर—
clearly taking advantage of her inability to fight back.
स्पष्ट रूप से उसकी पलटवार करने में असमर्थता का फायदा उठाया जा रहा है ।
How despicable and ridiculous.
कितना घृणित और हास्यास्पद है।
How dare you spout nonsense here
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई यहाँ बकवास करने की
and claim injustice?
और अन्याय का दावा करें?
You don't deserve it!
तुम इसके लायक नहीं हो!
Bao, calm down.
बाओ, शांत हो जाओ।
Don't hurt yourself.
खुद को चोट मत पहुँचाओ।
He's not worth it.
वह इसके लायक नहीं है।
Ask him.
उससे पूछो।
Why did he enter the Rong family
वह रोंग परिवार में क्यों शामिल हुआ?
under false pretenses?
झूठे बहाने से?
Wei Yao,
वेई याओ,
you repeatedly tried to get close to me before
तुमने पहले भी कई बार मेरे करीब आने की कोशिश की थी।
just to lower my guard.
बस अपनी सतर्कता कम करने के लिए।
You used me to suppress
तुमने मुझे दबाने के लिए इस्तेमाल किया
Wen Can, He Xingming, and others.
वेन कैन, हे शिंगमिंग और अन्य।
After I gained Lady Shanbao's favor,
जब मैंने लेडी शानबाओ का स्नेह प्राप्त कर लिया,
you revealed my true identity
आपने मेरी असली पहचान उजागर कर दी
in front of the Rong family
रोंग परिवार के सामने
to win Old Madam's approval
बूढ़ी महिला की स्वीकृति जीतने के लिए
and become the final winner.
और अंतिम विजेता बनें।
You've been hiding in the Rong family for days.
तुम कई दिनों से रोंग परिवार में छिपे हुए हो।
Could it be that you
क्या ऐसा हो सकता है कि आप
consider Lady Shanbao, who helped Madam Yang,
मैडम यांग की मदद करने वाली लेडी शानबाओ पर विचार करें ।
as your enemy too
आपके दुश्मन के रूप में भी
and intend to take revenge on the Rong family?
और क्या वे रोंग परिवार से बदला लेने का इरादा रखते हैं ?
Lu Jianglai,
लू जियांगलाई,
you've figured out
आपने पता लगा लिया है
my intentions so thoroughly.
मेरे इरादे इतने स्पष्ट थे।
But you're wrong about one thing:
लेकिन आप एक बात में गलत हैं:
my feelings for Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ के प्रति मेरी भावनाएँ।
At this point,
इस समय,
are you still trying
क्या आप अभी भी कोशिश कर रहे हैं?
to slander me?
मुझे बदनाम करने के लिए?
You're already a puddle of mud.
तुम तो पहले से ही कीचड़ का एक पोखर हो।
There's no need to slander you.
आपको बदनाम करने की कोई जरूरत नहीं है।
Rong Shanbao,
रोंग शानबाओ,
what I told you before
जो मैंने तुम्हें पहले बताया था
about running for our lives
अपनी जान बचाने के लिए भागने के बारे में
is true.
क्या सच है।
You
आप
don't deserve it.
वे इसके लायक नहीं हैं।
Yes.
हाँ।
I don't deserve it.
मैं इसके लायक नहीं हूँ।
With my power alone,
सिर्फ अपनी शक्ति से,
reviving the fallen Wei family would be difficult.
पतनशील वेई परिवार को पुनर्जीवित करना मुश्किल होगा।
But with
लेकिन इसके साथ
the position of the Rong family's master,
रोंग परिवार के मुखिया का पद,
it would be as easy as turning my hand over.
यह उतना ही आसान होगा जितना कि अपना हाथ पलटना।
It's all because this nuisance didn't die.
यह सब इसलिए हुआ क्योंकि यह उपद्रव खत्म नहीं हुआ।
Otherwise, with the Yan family far away in Shu region
अन्यथा, यान परिवार शू क्षेत्र में बहुत दूर है।
and communication difficult,
और संचार कठिन है,
after a year or so,
लगभग एक साल बाद,
when the Rong family's descendants
जब रोंग परिवार के वंशज
carried Wei blood,
वेई वंश का रक्त धारण करते थे।
could you still
क्या आप अभी भी कर सकते हैं?
kill me and the child?
क्या तुम मुझे और बच्चे को मार डालोगे?
I'm afraid you'll never
मुझे डर है कि आप कभी नहीं
get that chance in this lifetime.
इस जीवन में वह मौका प्राप्त करें।
Take him away!
इसे ले जाओ!
Go!
जाना!
Grandmother.
दादी।
Escort me back to my room.
मुझे मेरे कमरे तक वापस ले चलो।
[Alternative Ways to Drink Tea]
[चाय पीने के वैकल्पिक तरीके]
Rong Yunxi!
रोंग यूंक्सी!
Think carefully.
सोच समझकर फैसला लें।
If you dare keep him here,
अगर तुम उसे यहाँ रखने की हिम्मत करते हो,
you'll never get a share
आपको कभी हिस्सा नहीं मिलेगा
of the Rong family's tea plantations and shops.
रोंग परिवार के चाय बागानों और दुकानों के बारे में।
Without relying on the Rong family,
रोंग परिवार पर निर्भर हुए बिना,
we need to think of other ways to make money.
हमें पैसे कमाने के अन्य तरीकों के बारे में सोचना होगा ।
I have an idea.
मेरे पास विचार है।
Let's make innovative cold-brew tea.
आइए कुछ नया और अनोखा कोल्ड-ब्रू टी बनाते हैं।
Nowadays in summer,
आजकल गर्मी के मौसम में,
everyone loves cold-brew tea.
सभी को कोल्ड-ब्रू चाय पसंद होती है।
Actually, the history of cold-brew tea
दरअसल, कोल्ड-ब्रू चाय का इतिहास
can be traced back to the Song Dynasty.
इसका इतिहास सोंग राजवंश तक खोजा जा सकता है।
During that era of flourishing tea culture,
चाय संस्कृति के उस समृद्ध युग के दौरान ,
a scholar named He Dexiu
हे डेक्सिउ नामक एक विद्वान
poured ice cubes over tea leaves,
चाय की पत्तियों पर बर्फ के टुकड़े डाले गए।
inventing iced tea.
आइस टी का आविष्कार करना।
The Song Dynasty also had
सोंग राजवंश के पास भी था
a tea-and-pastry
चाय और पेस्ट्री
combination called Yulin Tea,
युलिन चाय नामक मिश्रण,
made by carving candied winter melon
मीठे शीतकालीन खरबूजे को काटकर बनाया गया
into different hollow shapes
विभिन्न खोखले आकार
before adding it to tea—
चाय में डालने से पहले—
both tasty and fun.
स्वादिष्ट भी और मजेदार भी।
By the Ming Dynasty,
मिंग राजवंश के समय तक,
various fruit teas and dried fruit teas
विभिन्न प्रकार की फलों की चाय और सूखे फलों की चाय
became popular among the people,
लोगों के बीच लोकप्रिय हो गया,
like walnut and pine nut tea,
जैसे अखरोट और पाइन नट की चाय,
candied kumquat tea,
मीठी कुमक्वाट चाय,
salted bamboo shoot, sesame and osmanthus tea,
नमकीन बांस की कोंपल, तिल और ओसमंथस की चाय,
osmanthus and green bean tea,
ओसमंथस और हरी बीन्स की चाय,
osmanthus and kumquat tea,
ओसमंथस और कुमक्वेट की चाय,
salted cherry tea, etc.
नमकीन चेरी की चाय, आदि।
One could say there were hundreds of tea flavors
कहा जा सकता है कि चाय के सैकड़ों स्वाद थे।
and hundreds of tastes.
और सैकड़ों स्वाद।